سلام، به اولین «کاوش عمیق» خوش آمدید.
این ویدیوها کمی با
ویدیوهای آموزشی‌ای که تا حالا دیده‌اید فرق دارند. طولانی‌ترند
و ساختار خیلی کمتری دارند. وقتی کارم
اینجا تمام شود، فقط من می‌مانم و یک
لپ‌تاپ و یک گپ دوستانه با شما. بعضی
ایده‌ها را عمیق‌تر توضیح می‌دهم، احتمالاً کمی هم
از موضوع دور می‌شوم و پرحرفی می‌کنم،
اما امیدوارم دید بهتری به شما بدهم
از اینکه چطور به کد فکر می‌کنم. حالا،
دیدن این کاوش‌های عمیق کاملاً اختیاری است. می‌توانید
از آنها جلو بزنید. می‌توانید به عقب برگردید
و دوباره تماشا کنید. می‌توانید کلاً
نادیده‌شان بگیرید و حتی رویشان کلیک نکنید.
اما وقتی این دوره را به‌صورت
دوره‌ی فشرده برگزار کردیم، به من می‌گفتند شاید این ویدیوها
ارزشمندترین بخش کل
ماجرا بوده‌اند، چون نشان می‌داد
که من چطور فکر می‌کنم. و همان‌طور که
قبلاً گفته‌ام، بخش بزرگی از این دوره
یاد دادن طرز فکر کردن مثل یک برنامه‌نویس است، مثل
یک کدنویس. پس چند تا از
این ویدیوها را وقتی ظاهر شدند امتحان کنید و
ببینید نظرتان چیست. فعلاً حواستان باشد
یک فنجان چای یا قهوه‌ی خوب دستتان باشد.
راحت لم بدهید و بیایید شروع کنیم.
خب، در این کاوش‌های عمیق فقط
تمرین را همان‌طور حل می‌کنم که
اگر اولین بار بود آن را می‌دیدم، حلش می‌کردم.
عمداً سعی کرده‌ام تا مدتی طولانی
سراغ هیچ‌کدام از تمرین‌ها نروم.
و حالا برمی‌گردم و
همین‌جا حلش می‌کنم،
پس راه‌حلی را از حفظ ندارم.
همان‌طور سراغش می‌روم که
امیدوارم شما هم رفته باشید.
البته ارزش این کار در دیدن
کدی که من می‌نویسم نیست، دست‌کم
نه در این تمرین‌های اول.
احتمالاً دقیقاً همان کدی را
می‌نویسم که شما نوشته‌اید.
هدف اصلی، دست‌کم در ابتدا، این است که
شما به این فکر کنید که چطور سراغ
مسئله‌ها بروید و من هم برایتان
توضیح بدهم که خودم چطور سراغشان می‌روم.
هرچه در دوره جلوتر برویم،
راه‌های خیلی متفاوتی برای
حل یک مسئله پیدا می‌شود. بعضی مزیت دارند،
بعضی عیب.
و بخش زیادی از وقتمان را صرف بررسی
همین شیوه‌های مختلف فکر کردن می‌کنیم.
و می‌توانید این منطق،
این حل مسئله را
به همه‌ی حوزه‌های مختلف برنامه‌نویسی ببرید.
وقتی درباره‌ی ساختن محصولات
و پلتفرم‌ها حرف می‌زنیم،
با همه‌ی قطعه‌های مختلفی که کنار هم می‌گذاریم،
شاید حتی بدون نوشتن کد،
شاید مدل‌های زبانی بزرگ
بخشی از کد را برایمان بنویسند،
طرز فکر ما تنها عامل ثابتی است
که باعث می‌شود نتیجه‌ی خوبی بگیریم.
پس اگر از کل این دوره
هیچ چیز دیگری با خودتان نبرید،
امیدوارم دست‌کم طرز فکرمان را
با خودتان ببرید.
خب، تمرین ساده‌ای است،
شاید ساده به نظر نرسیده باشد،
اما واقعاً خیلی ساده است.
فقط می‌خواهیم یک چهره روباه رسم کنیم،
و باید چند مثلث رسم کنیم.
خب، دارم توضیحات را نگاه می‌کنم.
می‌گوید چطور یک مثلث رسم کنم.
این را خوب بلدم. و
چند رنگ مختلف را هم به من می‌گوید.
پس white، brown،
orange و charcoal را داریم که می‌توانیم استفاده کنیم.
دو گونه‌ی سفید داریم،
دو گوش قهوه‌ای، دو نیمه‌ی صورت نارنجی،
و بعد یک بینی،
که از دو مثلث ساخته شده.
و اینجا یادداشت گذاشته‌ام که
می‌توانید نشانگر را روی بوم ببرید،
و بهتر است همین کار را بکنید. و همین‌طور
همه‌ی اعداد بر ۵ بخش‌پذیرند.
و اینجا فقط از
همین تابع triangle استفاده می‌کنیم.
خب، اگر بخواهم این را رسم کنم، چطور این کار را می‌کنم؟
اول می‌گویم،
خب، یک مثلث لازم دارم.
پس triangle می‌نویسم،
triangle برای تابع triangle.
و سه نقطه لازم دارم. نقطه‌ی اول
همین بالاست و ۱۰، ۶ می‌بینم.
پس می‌دانم ۱۰، ۵ است. کاری که
دوست دارم انجام بدهم این است که
این‌ها را بدون فاصله کنار هم بگذارم،
تا ببینم که این یک جفت
مختصات است و بعد بین
جفت‌های مختصات فاصله بگذارم. این کار
در تابع triangle خیلی خوب جواب می‌دهد.
ولی این هم مفید است که
به این فکر کنیم که فضای خالی،
و منظورمان از فضای خالی، فاصله‌ها،
خط‌های جدید، تب‌ها و همه‌ی این‌هاست،
چطور کدتان را برای خودتان
و برای بقیه خواناتر می‌کند.
پس یک الگوی کوچک و خوب: دو
مختصات را کنار هم بگذارید،
بعد بینشان کمی فاصله بگذارید
تا مختصات از هم جدا شوند.
فرقی نمی‌کند کدام‌یک از این دو
مختصات دوم من باشد.
ولی برای ۱۰، ۴۰ می‌آیم این پایین.
و در آخر این یکی را
اینجا دارم که ۵۰، ۴۰ است.
یک نکته را نشانتان بدهم
که شاید ندیده باشید،
بالای اعداد یک فلش ظاهر می‌شود
که با آن می‌توانید عدد را کم و زیاد کنید.
این قابلیت بعداً کمی مفیدتر می‌شود،
وقتی سراغ
رنگ‌ها و مواردی از این دست برویم،
می‌تواند قابلیت کوچک و
خیلی مفیدی باشد.
پس این مثلث ما برای گوش چپ است.
می‌بینیم که گوش چپ باید قهوه‌ای باشد.
پس brown را تایپ می‌کنیم. و این
باید گوش چپ را برایم رسم کند.
و بلافاصله بررسی‌اش می‌کنم.
پس «اجرای کد» را می‌زنم. می‌بینم
که این مثلث تقریباً درست به نظر می‌رسد.
و اگر این خط را بردارم، یعنی
با گذاشتن دو اسلش کامنتش کنم،
می‌بینیم که ناپدید می‌شود.
پس می‌بینیم که درست کار کرده.
این را داریم و می‌توانیم ادامه بدهیم.
خب، حالا بخش چپ صورت.
صورت یک بخش نارنجی است. برای این یکی
طرح سایه‌داری در پس‌زمینه نداریم.
فقط سمت راست صورت را داریم.
پس بیایید فکر کنیم.
triangle لازم داریم.
و اگر به تصویر نگاه کنم،
می‌بینم که متقارن است.
از این مفهوم تقارن در
چند تمرین بعدی هم استفاده می‌کنیم.
ولی می‌بینیم که نقطه‌ی وسط
یکی خواهد بود.
پس از ۵۰، ۳۰ شروع می‌شود و
همین پایین در همان خط تمام می‌شود،
که به نظرم ۵۰، ۹۵ است.
و بعد باید بفهمیم
این طرف تا کجا می‌رود.
و با بردن نشانگر روی این نقطه می‌بینیم
که X آن ۹۰ و Y آن ۴۰ است.
پس X آن یک عددی است
و Y آن ۴۰ است
و رنگش نارنجی است.
ولی جای این علامت سؤال چه عددی می‌آید؟
اینجا چه بگذاریم؟
خب، نگاه می‌کنم و
می‌بینم که این بوم ۱۰۰ است،
پس تا اینجا به ۱۰۰ می‌رسد.
و
این ۹۰ است. پس اینجا ۱۰ واحد فاصله هست.
پس می‌دانم این طرف هم
همان ۱۰ واحد فاصله را داریم.
و می‌دانم که
۰ به‌علاوه‌ی ۱۰ می‌شود ۱۰،
پس می‌دانم این عدد ۱۰ است.
و می‌توانم «اجرای کد» را بزنم. و به نظرم
یک مثلث نارنجی درست و حسابی می‌گیرم.
بعد گونه‌ی چپ را رسم می‌کنم.
اینجا فقط کپی و پیست می‌کنم.
این مثلث را برداریم.
همه‌ی این‌ها را پاک کنیم.
تابع triangle را داریم،
پس لازم نیست دوباره تایپش کنم.
و گونه‌ی چپ‌مان سفید است.
پس می‌توانم این را اندازه بگیرم. این ۱۰، ۴۰ است،
و این ۵، ۶۰ است.
یک ویرگول جا انداختم. این هم نکته‌ی جالبی است.
یک نکته‌ی کوچک. ببینید که این قرمز نیست.
رنگش به‌نوعی اشتباه است.
به این می‌گویند «برجسته‌سازی ساختاری».
یک اصطلاح فنی است. ولی رنگ‌هایی
که می‌بینید، رنگ‌های برجسته‌سازی ساختاری
هستند.
پس قرمز نبودن این، نشانه‌ی خوبی است
که جایی اشتباه کرده‌اید.
پس اگر دیدید بخشی از کد
رنگش اشتباه به نظر می‌رسد،
نشانه‌ی این است که
شاید یک ویرگول را جا انداخته‌اید.
شاید. اگر اینجا بیاییم و این گیومه‌ها را
نبسته باشیم، می‌بینید که
این پرانتز سبز می‌شود،
یعنی گیومه‌ای را جا انداخته‌اید.
پس این رنگ‌ها واقعاً
خیلی به کار می‌آیند، مثل
میان‌برهای کوچکی در ذهنتان
تا متوجه شوید مشکلی هست.
پس ویرگول را می‌گذارم. و این نارنجی می‌شود.
پس ۱۰، ۴۰، ۵، ۶۰. و بعد
دوباره این پایین، که ۵۰ و ۹۵ است.
و white را می‌نویسیم. و
این را اضافه می‌کنیم و درست است.
خب. گوش راست. حالا دیگر
واقعاً وارد بحث تقارن شده‌ایم.
خب، برای گوش راست. می‌گوید،
می‌توانید بدون بردن نشانگر این را پیدا کنید؟
بله،
می‌توانیم بدون نشانگر پیدایش کنیم.
اگر با نشانگر این کار را کردید،
می‌توانید فکر کنید چه راه دیگری هست؟
و می‌توانید فکر کنید چطور از کاری
استفاده کنید که همین الان کردیم، یعنی
گونه‌ی چپ را با نگاه کردن
به گونه‌ی راست رسم کردم.
چطور می‌توانیم از آن استفاده کنیم؟ با همان اصل؟
اگر می‌خواهید چند لحظه ویدیو را نگه دارید
و به آن فکر کنید، این کار را بکنید،
وگرنه خودم می‌گویم. خب،
اینجا می‌دانیم که گوش چپ از ۱۰ شروع می‌شود.
و می‌بینیم که این ۱۰، ۵ را داریم.
و قبلاً گفتیم که
۰ به‌علاوه‌ی ۱۰ می‌شود ۱۰.
و فهمیدیم که این گونه در ۹۰ تمام می‌شود
چون ۱۰ واحد فاصله دارد
و همین فاصله اینجا هم هست.
پس می‌دانیم که این گوش باید ۹۰ باشد
و می‌دانیم که مستقیم
تا ۹۰ پایین می‌آید و می‌دانیم که
تا وسط، یعنی ۵۰، جلو می‌آید.
پس می‌توانیم این را برعکس کنیم و همان
مثلث را داریم. بعد می‌توانیم
بخش راست صورت را رسم کنیم.
و باز هم بدون نشانگر این کار را می‌کنیم،
فقط این ۱۰ را به ۹۰ تغییر می‌دهیم چون
متقارن است. و بعد سراغ
گونه‌ی راست می‌رویم، که باز هم
تقارن می‌خواهیم. پس این ۹۰ می‌شود،
این ۹۵ می‌شود و این ۵۰ می‌ماند
و این یک گونه‌ی سفید به ما می‌دهد.
و بعد بینی را لازم داریم،
رنگ بینی charcoal است،
پس triangle را می‌نویسیم.
و کار را برای خودم
کمی خراب کرده‌ام، چون
روی آن رسم کرده‌ام. ولی راه دارد.
دو راه دارید. یکی اینکه
کل کدتان را کامنت کنید.
یعنی فقط چند علامت کامنت بگذارید،
این‌طوری،
و این کار به شما اجازه می‌دهد
این یکی را کامنت کنید. پس اگر
به این برخوردید، شاید غلط تایپی داشته‌اید.
لازم نیست بترسید. فقط «اجرای کد» را بزنید،
هر بخشی را که مشکل دارد کامنت کنید،
دوباره «اجرای کد» را بزنید و همه‌چیز برمی‌گردد.
خب، اینجا می‌بینیم که این باید ۵۰ و ۸۵ باشد.
پس ۵۰ و ۸۵. و بعد
می‌توانیم این‌ها را برگردانیم.
و...
یک‌جوری کلمه‌ی triangle را
از خط اول پاک کرده‌ام.
خب،
بیایید این را اندازه بگیریم. ۴۰، ۹۰.
و می‌دانیم متقارن است. پس فوراً
می‌دانیم که نقطه‌ی بعدی
۶۰، ۹۰ است. و می‌دانیم رنگش charcoal است،
کلمه‌ای که همیشه در املایش گیر می‌کنم.
بالای بینی را داریم
و بعد پایین بینی را داریم.
و این
مثلثی است قرینه‌ی همین مثلث بالایی.
پس دقیقاً
همان شکل این یکی را دارد،
ولی این یکی از ۸۵ تا ۹۰ می‌رود.
می‌دانیم که این یکی باید
از ۹۰ تا ۹۵ برود، چون باز هم
می‌توانیم ۹۰ را خط وسط در نظر بگیریم،
۵ بالا، ۵ پایین.
و پایین بینی را هم داریم
و همه‌ی سناریوها قبول می‌شوند.
و بعد این TODOها را حذف می‌کنم.
بیایید کدمان را مرتب و تمیز نگه داریم.
راستی، در بعضی از این ویدیوها
این بخش را این پایین می‌بینید.
این فقط به این خاطر است که
کد را روی سیستم خودم اجرا می‌کنم،
نه روی وب‌سایت جیکی.
چند ابزار اضافه‌ی Debug را فعال کرده‌ام.
پس اگر هر کدام از این‌ها را آن پایین دیدید،
می‌توانید نادیده‌شان بگیرید.
خب، حالا کدی مرتب و تمیز داریم.
این را هم می‌توانیم حذف کنیم: «می‌توانید این را
هم بدون بردن نشانگر پیدا کنید؟»
و حالا این‌ها کدمان را مستند می‌کنند.
این یکی می‌گوید که این گوش چپ است.
و احتمالاً این‌ها را عوض می‌کنم
که فقط اسم هر بخش را بگویند.
چون نمی‌خواهیم کامنت‌ها
حالت دستوری داشته باشند،
فقط می‌خواهیم توضیح بدهند
که کد چه کاری انجام می‌دهد.
ولی شما می‌توانید
هر چه برایتان واضح‌تر است انتخاب کنید.
ولی داشتن کامنت‌هایی که
فقط توضیح می‌دهند هر بخش چیست، مفید است.
شاید اسم این یکی را اصلاً فقط «بینی» بگذارم.
و دو خط این‌طوری داشته باشم
که کاملاً گویاست
و بهتر است بخش‌ها را دسته‌بندی کنم.
شاید هم بگویم، خب،
می‌خواهم دو گوش کنار هم باشند
و فقط بنویسم «گوش‌ها» و می‌خواهم
بخش‌های صورت هم کنار هم باشند.
و گونه‌ها هم کنار هم باشند،
این‌طوری.
و همه‌چیز هنوز کار می‌کند،
ولی حالا کمی مرتب‌تر است.
تقارن را هم
کمی بهتر می‌شود دید.
پس همیشه وقتی یک تمرین را حل کردید،
چند دقیقه وقت بگذارید
تا واقعاً به آن افتخار کنید.
مرتبش کنید،
حسابی تمیزش کنید و می‌بینید
با این دو خط کنار هم
چقدر واضح‌تر شده.
همه‌چیز کمی تمیزتر به نظر می‌رسد.
یک نکته‌ی آخر قبل از اینکه تمام کنیم،
همین پایین است.
این را از سر راه
کنار می‌کشم.
این نوار را می‌بینید؟ شاید
هنوز از آن استفاده نکرده باشید،
ولی به آن «نوار پیمایش» می‌گوییم.
بعداً خیلی به کارتان می‌آید.
با آن می‌توانید
خط به خط در کد جلو بروید.
یعنی
هر بار فقط یک خط. پس به‌جای اینکه
فقط کل صورت را ببینید، می‌توانید
قدم به قدم جلو بروید و ببینید
هر خط کد چه کاری انجام می‌دهد.
و وقتی برنامه‌هایی می‌نویسید
که ۲۰۰
خط کد دارند یا همان کد را
بارها و
بارها اجرا می‌کنند و شاید
مثلاً هزار،
ده هزار اتفاق در
برنامه‌تان می‌افتد، و
کمی بعد به آن تمرین‌ها می‌رسیم،
این ابزار واقعاً
واقعاً به کارتان می‌آید.
این پنل اطلاعات کوچک را هم داریم
که این بالا روشن و خاموش می‌شود.
و باز هم، وقتی کدهای
خیلی پیچیده‌تری داشته باشیم،
این پنل مراحل زیادی خواهد داشت و
خیلی مفصل‌تر
و خیلی پیچیده‌تر می‌شود.
ولی فعلاً می‌بینید که
به شما می‌گوید جیکی
از تابع triangle با
این ورودی‌های مختلف استفاده کرد.
می‌توانید نشانگر را روی این‌ها هم ببرید،
مثلاً روی triangle.
و می‌بینید که اینجا همان کلمه را
برجسته می‌کند و کل خط را هم برجسته می‌کند.
باز هم، شاید هنوز خیلی مفید به نظر نرسد،
ولی بعداً،
وقتی شاید ۲۰
مرحله داشته باشید و بخواهید
دقیقاً بفهمید در هر نقطه از
این خط کد چه اتفاقی می‌افتد،
این ابزار خیلی به کارتان می‌آید.
و می‌توانید این دکمه‌ی پخش را هم بزنید،
تا همه‌چیز از اول تا آخر پخش شود.
و اگر به بازی «مهاجمان فضایی»
برگردید که قبلاً،
که قبلاً انجامش داده‌اید، می‌توانید
همین الان امتحانش کنید و به عقب برگردید،
از نوار پیمایش استفاده کنید
و تیر خوردن مهاجمان فضایی را تماشا کنید،
یا می‌توانید سراغ هزارتو بروید
و از همان نوار پیمایش استفاده کنید،
عقب و جلو بروید و ببینید
شخصیتتان چطور هزارتو را حل می‌کند.
و بعد می‌توانید دوباره پخش را بزنید
تا کل انیمیشن تا آخر پخش شود.
پس ابزار کوچک و خیلی مفیدی است. پشت آن
پیچیدگی‌های بیشتری هم هست
که در یکی از کاوش‌های عمیق بعدی
به آن برمی‌گردیم.
ولی فعلاً امیدوارم این ویدیو مفید بوده باشد.
مشتاقم به جایی برسیم که
حسابی سراغ تمرین‌های پیچیده برویم.
ولی دیگر شما را به حال خودتان می‌گذارم. امیدوارم
از تمرین‌های رسم بعدی لذت ببرید.
همیشه سعی کنید به این فکر کنید
که چطور فکر می‌کنید.
با حوصله پیش بروید، کدتان را مرتب کنید،
و مطمئنم عالی پیش می‌روید.
ممنون که تماشا کردید.